---
layout: post
title:  "makefile 踩坑指南"
author: "actcwlf"
intro: "如何优雅地使用 makefile"
---
## 前言
最近常常被一些问题困扰
1. 如何命名变量
2. 花括号放在行末还是独立成行
3. 写Python是否要随身携带游标卡尺
4. 如何从0构建一个C/C++项目

经过漫长的思考，我发现前三个问题过于困难，那么今天我只好向大家介绍一些第四个问题的内容，也就是\*nix下常用的构建控制工具`make`。
在\*nix平台上分发的程序源码往往带有`makefile`文件，`make`就是根据这一文件的指令完成程序编译的各项任务。
当然，如果客官认为纯手工敲出来的命令构建出的程序才是有灵魂的程序，那我只能为您的耐力点赞。

本文希望能够给出一个较为通用的`makefile`，并介绍与之相关的编写规则。具体而言，期望达到的目标是
1. 适应多目录的组织结构
2. 可以按需编译
3. 通过简单的修改就可以应用于不同的项目

文中的任何疏漏错误欢迎大家指正。

所有`makefile`代码在`mingw32-make`下测试通过，编译器使用`g++`
## 目录
* C/C++ 程序构建流程
* 0级
	* 基本格式
	* 伪目标
* 1级
	* 使用变量
	* 自动推导
* 2级
	* 多目录结构
	* 手工指定结构
	* vapth（小写）
	* 自动化变量
* 3级
	* 使用函数
	* 自动处理的另一种方式（综合案例）
* 4级
	* 自定义函数
	* 两阶段工作模式
	* 在前置条件中使用自动化变量
	* 综合案例
* 未完待续

## C/C++ 程序构建流程
C/C++的编译流程简化来看可分为两个阶段，将源码编译为`*.o`文件，再链接为可执行文件，即
```
源码(*.cpp)-> *.o -> 可执行文件
```
一个典型的端到端编译命令为

```bash
g++ main.cpp -o main.exe
```
`main.cpp`为源文件名，`-o`为目标文件名

### 多文件编译
多文件编译需要首先将各个源文件编译为`.o`文件，而后再进行链接成为最终的可执行文件
```bash
g++ -c add.cpp -o add.o
```
将`-c`后文件编译为`.o`文件，即已编译为二进制代码，但尚未链接
```bash
g++ main.o add.o -o t.exe
```
将`main.o`和`add.o`以及系统提供的库链接为最终可执行文件


## 0级-基本格式
```
target: prerequisites
    command
```
`makefile`就是由多条类似于上述结构的“规则（Rules）”构成，`target`是**目标**，`prerequisites`是一系列构建`target`所需要的**前置条件**（通常为文件）。
`make`程序会检查每一个`target`，如果`target`不存在，或者`target`的修改时间早于前置文件（即前置文件有修改）就会执行`command`中的命令。注意，`command`前必须为一个`tab`。
```
add.exe:
	g++ main.cpp
```
```
add.exe: main.o
    g++ -o add.exe main.o
main.o: main.cpp
    g++ -c -o main.o main.cpp
```
上述makefile将`main.cpp`依次编译为obj文件和最终可执行文件。



## 0级-伪目标
目标并非实际文件时，它就成为了所谓的“伪目标”。当仅执行`make`命令时，伪目标会被忽略，只有在显式指定为目标时，伪目标的命令才会被执行。例如：
```
clean:
    rm -f *.o
```
执行`make clean`会执行`clean`中定义的命令，即删除所有obj文件。通常伪目标都是用于清理编译中间文件，完整重编译等工作。
还可以使用`.PHONY`将某一目标显式指定为伪目标。

```
.PHONY: clean
clean:
    rm -f *.o
```

在不致混淆的情况下，后文会省略`.PHONY`
## 1级-使用变量
在makefile中可以定义变量
```
cc = g++
```
定义`cc`为`g++`

使用变量的语法为`$(varname)`
```
add.exe: main.o add.o
	$(cc) -o add.exe main.o add.o
```
这里，我们可以简单理解`makefile`中的变量就是进行替换（当然实际并不仅限于此）

## 1级-自动推导
看下面这个例子（注意这里变量的应用）
```
objs = main.o add.o
add.exe: $(objs)
	g++ -o add.exe $(objs)
```
这里文件夹的结构是
```
project
|--main.cpp
|--add.h
+--add.cpp
```
执行`make`命令后，会发现`add.exe`被正确生成了，而我们并没有指定`main.o`和`add.o`的生成规则，这就是`make`的自动推导——`make`程序会根据隐含规则生成构建命令，在这里，`make`会将`main.o`包含在构建目标中，同时自动生成其前置文件依赖，即`main.cpp`，`add.o`同理。这样，我们只需要一条构建规则就可以完成项目的构建，大大减轻编写构建目标的工作量。
然而，这里我们也应当注意到，`make`会根据`.o`文件的文件名推断源文件的文件名，如果源文件名与`.o`文件的文件名不一致，`make`就无法根据规则找到源文件。
这里同样要注意路径的问题，**若`prerequisite`的文件包含路径名，`make`无法实现自动推导**。
这些隐含规则能也有自定义的空间，但我们暂时还是关注当下主要的问题，看看多文件的工程该如何管理。

## 2级-多目录结构
对于复杂的工程而言，不可能把所有源文件和依赖文件都放在项目根目录上，`make`也也提供了相应的功能，下面是示例文件夹结构：
```
project
|--include
|	+--add.h
|
|--obj
|
+--src
	|--main.cpp
	+--add.cpp
```
## 2级-手工指定结构
`target`和`prerequistes`本身可以包含路径名，但`prerequistes`中若包含路径名，`target`中相应文件应与其一致
```
add.exe: ./obj/main.o ./obj/add.o		#1
	g++ -o add.exe ./obj/main.o ./obj/add.o

./obj/add.o: ./src/add.cpp ./include/add.h	#2
	g++ -c ./src/add.cpp -o ./obj/add.o

./obj/main.o: main.cpp ./include/add.h		#3
	g++ -c main.cpp -o ./obj/main.o
```
这里 #1 的`./obj/main.o`与 #2 的`target`一致，`./obj/add.o`与 #3 的`target`一致。


## 2级-vpath(小写)
一一指定每个文件的路径非常繁琐，因此，`make`程序提供了更为强大的语法来实现这一功能。
```
vpath %.h ./include	# 在include中搜索.h文件
vpath %.o ./obj		# 在obj中搜素.o文件
vpath %.cpp ./src	# 在src中搜索.cpp文件
```
这里三条命令的含义是对相应后缀的文件，在指定文件夹中搜索相应文件
**注意：这一搜索规则只在`target`，`prerequisite`中有效，在`command`中无效，例如**
```
vpath %.h ./include
vpath %.o ./obj
vpath %.cpp ./src

add.exe: main.o add.o
	g++ -o add.exe main.o add.o

main.o: main.cpp add.h
	g++ -c main.cpp -o ./obj/main.o

add.o: add.cpp add.h
	g++ -c add.cpp -o ./obj/add.o
```
会提示无法找到`main.cpp`，这表明`make`正确解析了`target`，`prerequisite`目标与依赖关系，但并没有在`command`中体现出来

那多文件夹结构究竟该如何？

## 2级-自动化变量
我们发现有些很多情况目标、前置条件和命令中有大量重复的内容，那么有没有一种方法可以简化呢？`make`提供了**自动化变量**来实现这一要求。
```
$< # prerequisites 中的第一个文件
$^ # prerequisites 中的所有文件
$@ # target 的文件名
$* # 不包含后缀的 target 文件名
```

利用上面这几个变量，让我们重写一遍代码
```
vpath %.h ./include
vpath %.o ./obj
vpath %.cpp ./src

add.exe: main.o add.o
	g++ -o add.exe $^ 	# 从全部依赖文件生成目标文件

main.o: main.cpp
	g++ -c $< -o $@ 	# 从第一个依赖文件（$< 亦即 main.cpp）生成目标文件 （$@ 亦即 main.o）

add.o: add.cpp
	g++ -c $< -o $@

clean: # 伪目标，清理中间文件和最终可执行文件
	rm -f add.exe *.o
```
`make`后输出
```bash
g++ -c ./src/main.cpp -o main.o
g++ -c ./src/add.cpp -o add.o
g++ -o add.exe main.o add.o
```
不错，路径被正确补齐，目标文件顺利生成。回想之前的自动推导，上面的代码还可以改写如下：
```
vpath %.h ./include
vpath %.o ./obj
vpath %.cpp ./src

add.exe: main.o add.o #0
	g++ -o add.exe $^

clean:
	rm -f add.exe *.o
```
一行命令打遍天下。

当然，我们不能满足于此，还有几个问题等待我们去解决。

第一，我们现在还需要手动指定要链接的文件（\#0），十分繁琐；

第二，生成的中间文件都直接在project即项目根目录下，非常杂乱；

第三，也是最为致命的问题，在自动推导的情形下，`makefile`并没有追踪头文件的变化，如果仅头文件有了修改，`make`仍会认为可执行文件是最新的（在非自动推导的情形下可以通过手动指定解决问题）。

下面，我们就来看如何解决这两个问题。

## 3级-使用函数

`make`内设了一些用于完成相关处理工作的函数，借助他们，我们可以更为灵活地描述和实现我们的需求，为了便于观察函数的功能，我们使用下面的`makefile`
```
# 这里定义变量，使用函数
VAR = ./src

all:			# make 会默认执行第一个目标，通常都使用 all
	@echo $(VAR)
```
执行后会输出`./src`
### 基本模式
`makefile`函数的基本使用模式如下
```
$(<func_name> <param1>,<param2>,...)
```
#### 从通配符到文件列表-wildcard
使用通配符匹配文件是非常常用的操作，在`makefile`中，通配符的使用却需要小心，观察下列示例
```
VAR1 = ./src/*.cpp
VAR2 = $(wildcard ./src/*.cpp)
OBJS1 = $(patsubst %.cpp, %.o, $(VAR1)) #0 这个函数理解成会进行模式替换，下面会详细介绍
OBJS2 = $(patsubst %.cpp, %.o, $(VAR2))

all:
	@echo VAR1 $(VAR1)
	@echo VAR2 $(VAR2)
	@echo OBJS1 $(OBJS1)
	@echo OBJS2 $(OBJS2)
```
结果输出
```
VAR1 ./src/add.cpp ./src/main.cpp
VAR2 ./src/add.cpp ./src/main.cpp
OBJS1 ./src/*.o
OBJS2 ./src/add.o ./src/main.o
```
直接使用通配符的变量在直接使用的情形下没有问题，但在 \#0 处可以发现作为函数参数时并没有正确展开，而`VAR2`则始终给出了期望的结果。
事实上，`./src/*.cpp`只有在**规则**中才会展开，变量`VAR1`中是按照原样保存，而`wildcard`在变量赋值时已经进行了展开。
#### 模式替换-patsubst
从上面的例子中我们已经可以看出`patsubst`函数的功能，其语法是
```
$(patsubst <pattern>, <replacement>, <text>)
```
将符合模式`<pattern>`的字符串替换为`<replacement>`模式的字符串，`<text>`中空格分隔的字符串都视为独立的字符串，`%`可以匹配任何字符，例如
```
$(patsubst %.c,%.o,x.c.c bar.c)
```
替换结果为
```
x.c.o bar.o
```
若字符串中含有`%`，可使用转义`\%`。
#### 取文件名/剔除路径-notdir
```
$(notdir <names...>) 
```
例`$(notdir src/foo.c hacks)`返回值是`foo.c hacks`。

更多的函数可以参考[这里](http://wiki.ubuntu.org.cn/%E8%B7%9F%E6%88%91%E4%B8%80%E8%B5%B7%E5%86%99Makefile:%E4%BD%BF%E7%94%A8%E5%87%BD%E6%95%B0)

## 3级-自动处理的另一种方式（综合案例）
文件树
```
project
|--include
|	|--add.h
|	+--sub.h
|
|--obj
|
+--src
	|--main.cpp
	+--add.cpp
```
makefile
```
DIR_SRC = ./src
DIR_OBJ = ./obj
DIR_INCLUDE = ./include

SRC = $(wildcard $(DIR_SRC)/*.cpp) 				# 展开所有源文件名，对应输出 #3
OBJS = $(patsubst %.cpp,$(DIR_OBJ)/%.o,$(notdir $(SRC)))	# 将源文件名替换成 obj目录中的*.o文件名，对应 #4 #5
INC =$(wildcard $(DIR_INCLUDE)/*.h)				# 展开头文件名，对应 #6

all: add.exe
	@echo SRC $(SRC)
	@echo OBJS $(OBJS) 
	@echo notdir_SRC $(notdir $(SRC))
	@echo INC $(INC)

add.exe: $(OBJS) 
	g++ -o add.exe $(OBJS) 					# 对应 #2

$(OBJS): $(SRC) $(INC)						# F	
	@echo $^						# 注意这里虽然对$(OBJS)中每个文件都执行了对应的命令，但他们的依赖前置文件都是一样的
	g++ -c $(DIR_SRC)/$(notdir $*).cpp -I $(DIR_INCLUDE) -o $@ 	# 对应 #0 #1
	# 每次用 $* 取得文件名，利用变量拼接成含目录的源文件名（$(DIR_SRC)/$(notdir $*).cpp)，如 ./src/add.cpp
	# $@ 为带有目录的目标文件名，如 obj/add.o
	# -I $(DIR_INCLUDE) 指定头文件目录

clean:
	rm -f add.exe *.o $(OBJS)
```
输出
```
src/add.cpp src/main.cpp include/add.h
g++ -c ./src/add.cpp -I ./include -o obj/add.o			#0
src/add.cpp src/main.cpp include/add.h
g++ -c ./src/main.cpp -I ./include -o obj/main.o		#1
g++ -o add.exe ./obj/add.o ./obj/main.o					#2
SRC ./src/add.cpp ./src/main.cpp						#3
OBJS ./obj/add.o ./obj/main.o							#4
notdir_SRC add.cpp main.cpp								#5
INC ./include/add.h ./include/sub.h	#6
```
嗯，这似乎实现了我们的所有目标，自动识别源文件头文件，自动编译等等，但先不要着急，我们修改一个源文件试试。再次运行，输出为（删去回显部分）
```
g++ -c ./src/add.cpp -o obj/add.o
g++ -c ./src/main.cpp -o obj/main.o
g++ -o add.exe ./obj/add.o ./obj/main.o
```
似乎有什么不对...对了，说好的按需编译呢，为什么又从头构建了一遍？
仔细阅读代码和输出就会发现，每一个目标在构建时都引用了全部工程文件作为依赖（\#F），这也就不难理解上述行为了。

## 4级-自定义函数
观察如下示例
```
v = main.c

subc2o = $(patsubst %.c, %.o, $(1))		#0
v3 = $(call subc, $(v))					#1

all: 
	@echo "$(v3)"
```
输出
```
 main.o
```
\#0 处定义了一个函数，函数名是`subc2o`，形式参数为`$(1)`，同时利用`$(call fun_name, param1,...)`调用自定义函数

这是另一个例子
```
v1 = 2
v2 = 3

reverse = $(2) $(1)

v3 = $(v1) $(v2)
v4 = $(call reverse,$(v1),$(v2))

all:
	@echo '$(v3)'
	@echo '$(v4)'
```
输出
```
2 3
3 2
```
## 4级-两阶段工作模式
观察如下示例
```
v := prev
x = $(v)			#0 注意冒号
y := $(v)			#1
v := next
v := nextnext
all:
	@echo $(x)
	@echo $(y)
```
输出为
```
nextnext
prev
```
神奇的结果出现了。

实际上，`make`工作分为两个阶段，读入（read-in）阶段和目标更新（target-update）阶段。在第一阶段会读取makefile和引用的makfile，引入（internalize）变量和变量值、隐式和显式规则，构建目标和前置条件的依赖图，在第二阶段则会根据第一阶段的解析结果更新目标。上述现象就是这种工作模式的表现之一，\#0的赋值在第二阶段才实际发生，\#1的赋值在第一阶段即完成。

这种工作方式似乎十分令人费解，不过读者现在只需要知道存在这一现象即可，其详细规则和设计原因我们暂且按下不表。

## 4级-在前置条件中使用自动化变量
在前文中，自动化变量是一个高效的简化工具，但前文中我们从未在`command`以外的地方使用过自动化变量，那么...
观察如下示例
```
all: a

a: $@_ex
	@echo $@

a_ex:
	@echo $@
```
输出
```
mingw32-make: *** No rule to make target '_ex', needed by 'a'.  Stop.
```
很遗憾，自动化变量并未按我们的期望工作，从错误中可以看出，`$@`被解析为了空值

### 使用二阶展开
这里我们会遇到二阶段工作模式真正的用武之地。自动化变量只有在解析完目标和前置条件后才能使用，要想提前使用，就要像前面变量赋值的例子一样，设法在第二阶段更新值，这就是所谓的二阶展开（second expension）。
观察如下示例
```
all: a

.SECONDEXPANSION:
a: $$@_ex
	@echo $@

a_ex:
	@echo $@
```

输出
```
a_ex
a
```
嗯，完美。

`.SECONDEXPANSION:`就是指示`make`后文中会使用二阶展开，`$$@`则是实际使用二阶展开的变量

## 4级-综合案例
观察如下示例
```
DIR_SRC = ./src
DIR_OBJ = ./obj
DIR_INCLUDE = ./include

SRC = $(wildcard $(DIR_SRC)/*.cpp)
OBJS = $(patsubst %.cpp,$(DIR_OBJ)/%.o,$(notdir $(SRC)))

all: add.exe

add.exe: $(OBJS) 
	g++ -o add.exe $(OBJS)

main_src = main.cpp
main_include = 
add_src = add.cpp
add_include = add.h

.SECONDEXPANSION:
$(OBJS): $$(DIR_SRC)/$$($$(notdir $$*)_src) $$(if $$($$(notdir $$*)_include), $$(DIR_INCLUDE)/$$($$(notdir $$*)_include),)
	@echo $^
	g++ -c $< -I $(DIR_INCLUDE) -o $@

clean:
	rm -f add.exe *.o $(OBJS)
```
输出
```
src/add.cpp include/add.h
g++ -c src/add.cpp -I ./include -o obj/add.o
src/main.cpp
g++ -c src/main.cpp -I ./include -o obj/main.o
g++ -o add.exe ./obj/add.o ./obj/main.o
```

下面进行详细解析
```
$(DIR_SRC)/$($(notdir $*)_src)
```
首先我们假装`$$`就是`$`
`$*`获取目标名称，`$(notdir )`删去目录，`$(notdir $*)_src`拼接为变量名，`$($(notdir $*)_src)`取变量值，最后进行整体拼接，以`obj/add.o`为例
```
$* == obj/add
$(notdir $*) == add
$(notdir $*)_src == add_src
$($(notdir $*)_src) == $(add_src) == add.cpp
$(DIR_SRC)/$($(notdir $*)_src) == src/add.cpp
```
对第二部分
```
$$(if $$($$(notdir $$*)_include), $$(DIR_INCLUDE)/$$($$(notdir $$*)_include),) #0
```

同理我们可以得出（例子同上）
```
$($(notdir $*)_include) == $(add_include) == add.h
$(DIR_INCLUDE)/$($(notdir $*)_include) == include/add.h
```

这里有一个新的函数 `$(if)`，其用法是
```
$(if condition, v1, v2)
```
`condition`为真时其值为`v1`，否则为`v2`
第二部分的含义综合而言就是检查目标对应的头文件是否存在，若存在，则包含，否则留空（注意\#0 `v2`为空）

至此，我们实现了前两个目标，但是，还能更进一步吗？

(未完待续)















